I used to think
كنت أعتقد
the whole purpose of life was pursuing happiness.
أن الهدف الوحيد من الحياة هو السعي وراء السعادة.
Everyone said the path to happiness was success,
كل شخص يقول أن طريق السعادة هو النجاح،
so I searched for that ideal job,
لهذا بحثت عن الوظيفة المثالية،
that perfect boyfriend, that beautiful apartment.
ذلك الصديق المثالي، تلك الشقة الجميلة.
But instead of ever feeling fulfilled,
ولكن بدلاً من الشعور بالرضا
I felt anxious and adrift.
كنت اشعر بالقلق وعدم الهدوء.
And I wasn't alone; my friends -- they struggled with this, too.
ولم أكن وحدي في ذلك؛ اصدقائي كذلك عانوا من الأمر نفسه.
Eventually, I decided to go to graduate school for positive psychology
في النهاية، قررت الالتحاق بكليةٍ للدراسات العليا متخصصةً في علم النفس الإيجابي
to learn what truly makes people happy.
لأتعلم ما الذي يجعل الناس سعداء.
But what I discovered there changed my life.
ولكن ما أكتشفته هناك غير حياتي.
The data showed that chasing happiness can make people unhappy.
البيانات التي استعرضتها كانت تشير الى أن مطاردة السعادة يمكن أن تجعل الناس بؤساء
And what really struck me was this:
والذي صدمني حقاً هو هذا:
the suicide rate has been rising around the world,
معدلات الأنتحار في إزديادٍ مستمرٍ حول العالم،
and it recently reached a 30-year high in America.
ومؤخراً وصلت هذه المعدلات في أمريكا الى أعلى مستوى في ثلاثين عاماً.
Even though life is getting objectively better
على الرغم من أن الحياة تتحسن بشكل مذهل
by nearly every conceivable standard,
على كل معيار يمكن تصوره،
more people feel hopeless,
المزيد من الناس يشعرون باليأس
depressed and alone.
الكآبة والوحدة
There's an emptiness gnawing away at people,
هناك فراغٌ ينخر عميقاً في الناس،
and you don't have to be clinically depressed to feel it.
وليس عليك أن تكون مصاباً بمرض الأكتئاب حتى تشعر به.
Sooner or later, I think we all wonder:
آجلاً أم عاجلاً، اعتقد اننا جميعنا سنتعجب:
Is this all there is?
هل هاذا كل ما هناك؟
And according to the research, what predicts this despair
ووفقاً البحث، ما يسبب هذا اليأس
is not a lack of happiness.
ليس عدم وجود السعادة
It's a lack of something else,
ولكنة عدم وجود شيءٍ آخر.
a lack of having meaning in life.
عدم وجود مغزىً للحياة.
But that raised some questions for me.
لكن ذلك جعلني أطرح على نفسي بعضاً من الأسئلة .
Is there more to life than being happy?
هل هناك في الحياة ما هو أكثر من كونك سعيداً؟
And what's the difference between being happy
وما هو الفرق بين كونك سعيداً
and having meaning in life?
وبين أن تحمل مغزىً للحياة؟
Many psychologists define happiness as a state of comfort and ease,
العديد من علماء النفس يعرفون السعادة بأنها حالةٌ من الراحة والهدوء،
feeling good in the moment.
الشعور الجيد في تلك اللحظة.
Meaning, though, is deeper.
على أي حال، الحياة ذات المغزى اعمق بكثير
The renowned psychologist Martin Seligman says
عالم النفس الشهير مارتن سيليغمان يقول
meaning comes from belonging to and serving something beyond yourself
مغزى الحياة يأتي من الأنتماء لشيءٍ وخدمة شيءٍ غير نفسك
and from developing the best within you.
ومن تطوير أفضل ما لديك.
Our culture is obsessed with happiness,
ثقافتنا مهووسةُ بالسعادة،
but I came to see that seeking meaning is the more fulfilling path.
ولكني بدأت أرى أن البحث عن مغزىً للحياة هو المسار الأكثر اشباعاً.
And the studies show that people who have meaning in life,
والدراسات تعرض أن الأشخاص الذين يحملون مغزىً للحياة،
they're more resilient,
انهم أكثر مرونةً،
they do better in school and at work,
هم أفضل في الدراسة وفي العمل،
and they even live longer.
كما أنهم يعيشون أطول.
So this all made me wonder:
وهذا كله جعلني اتعجب:
How can we each live more meaningfully?
كيف يمكن للشخص أن يعيش أكثر بطريقةٍ ذات مغزىً؟
To find out, I spent five years interviewing hundreds of people
لأيجاد ذلك، أمضيت خمس سنواتٍ أقابل مئاتٌ من الأشخاص
and reading through thousands of pages of psychology,
و أقرأ خلال الآفٍ من الصفحات في علم النفس،
neuroscience and philosophy.
علم الأعصاب والفلسفة.
Bringing it all together,
نجمع ذلك كله معاً،
I found that there are what I call four pillars of a meaningful life.
لقد وجدت أن هناك ما أسميه أربع ركائز لحياةٍ ذات مغزىً.
And we can each create lives of meaning
ويمكننا جميعاُ أن نصنع لنا حياةً ذات مغزىً
by building some or all of these pillars in our lives.
بأن نبني بعضاً من أو كل تلك الركائز في حياتنا.
The first pillar is belonging.
أول تلك الركائز هي الأنتماء.
Belonging comes from being in relationships
يأتي الإنتماء من الأرتباط في علاقة شخصية
where you're valued for who you are intrinsically
حيث تكون لك قيمةٌ جوهريةٌ عند اولئك الأشخاص
and where you value others as well.
وحيث تقدر الآخرين كذلك.
But some groups and relationships deliver a cheap form of belonging;
ولكن بعض المجموعات والعلاقات تقدم شكلاً رخيصاً من الأنتماء؛
you're valued for what you believe,
حيث تقدر ما تعتقد،
for who you hate,
لمن تكره،
not for who you are.
ليس لنفسك.
True belonging springs from love.
الانتماء الحقيقي ينبع من الحب.
It lives in moments among individuals,
يحيى في لحظاتٍ بين الأفراد،
and it's a choice -- you can choose to cultivate belonging with others.
وهو خيار-- يمكنك ان تختار أن تشجع الأنتماء مع الأخرين.
Here's an example.
إليكم المثال التالي.
Each morning, my friend Jonathan buys a newspaper
كل صباحٍ، صديقي جوناثان يشتري صحيفةً
from the same street vendor in New York.
من تاجر الشارع نفسه في نيويورك
They don't just conduct a transaction, though.
انهم لا يجرون صفقةً فحسب وأنما
They take a moment to slow down, talk,
يأخذون لحظةً للإبطاء ، للحديث
and treat each other like humans.
وليعامل كل منهم الآخر كأنسان.
But one time, Jonathan didn't have the right change,
في أحدى المرات ، لم يكن يملك جوناثان الفكة المناسبة،
and the vendor said,
فقال له البائع،
"Don't worry about it."
"لا تقلق حيال ذلك"
But Jonathan insisted on paying,
ولكن جوناثان أصر على الدفع،
so he went to the store and bought something he didn't need
فذهب إلى المتجر وأشترى شيئاً لم يكن يحتاجة
to make change.
للحصول على الفكة.
But when he gave the money to the vendor,
ولكن عندما أعطى المال للتاجر،
the vendor drew back.
إبتعد التاجرعنه وهو متفاجئ
He was hurt.
لقد أوذي
He was trying to do something kind,
كان يحاول أن يفعل شيئاً لطيفاً
but Jonathan had rejected him.
لكن جوناثان رفضة.
I think we all reject people in small ways like this without realizing it.
أنا اعتقد أننا نرفض الأشخاص حولنا في طرق صغيرةٍ مثل هذه دون أن ندرك ذلك.
I do.
أنا أفعل ذلك.
I'll walk by someone I know and barely acknowledge them.
أسير بجانب شخصٍ أعرفه وبالكاد أعترف بهم.
I'll check my phone when someone's talking to me.
أتحقق من هاتفي عندما يتحدث شخصٌ ما معي.
These acts devalue others.
هذه التصرفات تقلل من قيمة الآخرين.
They make them feel invisible and unworthy.
هذه التصرفات تجعلهم يشعرون بأنهم خفيين و ليس لهم قيمة.
But when you lead with love, you create a bond
ولكن عندما يقودكم الحب، تصنعون رابطة
that lifts each of you up.
تحملكم جميعكم عالياً.
For many people, belonging is the most essential source of meaning,
للعديد من الناس، الأنتماء هو المصدر الرئيس لحياةٍ ذاتُ مغزىً،
those bonds to family and friends.
هذه الروابط مع عائلاتهم و أصدقائهم.
For others, the key to meaning is the second pillar: purpose.
للآخرين، المفتاح لحياةٍ ذات مغزىً هو :الهدف.
Now, finding your purpose is not the same thing
إن إيجاد هدفك ليس نفس الشيء
as finding that job that makes you happy.
عند أيجاد وظيفةٍ تجعلك سعيداً.
Purpose is less about what you want than about what you give.
الهدف يكون أقل فيما تريد أكثر فيما تعطي
A hospital custodian told me her purpose is healing sick people.
قيّم مستشفى أخبرني أن هدفها هو شفاء المرضى.
Many parents tell me,
العديد من الآباء اخبروني أن،
"My purpose is raising my children."
"هدفهم هو تربية أطفالهم"
The key to purpose is using your strengths to serve others.
المفتاح لصنع هدفٍ في الحياة هي أستخدام قوتك لخدمة الآخرين.
Of course, for many of us, that happens through work.
بالطبع، للعديد منا، هذا يحدث خلال العمل.
That's how we contribute and feel needed.
خلال كيف نساهم ويكون لنا حاجة.
But that also means that issues like disengagement at work,
ولكن هذا يعني أن قضايا مثل التسريح من العمل،
unemployment,
البطالة،
low labor force participation --
إنخفاض مشاركة القوى العاملة--
these aren't just economic problems, they're existential ones, too.
هذه ليست مجرد مشاكل أقتصادية فقط، أنما هي مشاكل وجودية أيضاً.
Without something worthwhile to do,
وبدون شيءٌ جديرٌ بالأهتمام لعمله،
people flounder.
يتعثر الناس.
Of course, you don't have to find purpose at work,
بالطبع، ليس عليك أن تجد هدفك في العمل،
but purpose gives you something to live for,
لكن الهدف يعطينا شيئاً لنحيى لأجله،
some "why" that drives you forward.
بعضٌ من "لماذا" تدفعنا للأمام.
The third pillar of meaning is also about stepping beyond yourself,
ثالث الركائز التي تجعل للحياة معزىً هو أن تتجاوز حدود نفسك
but in a completely different way:
ولكن بطريقةٍ مختلفةٍ تماماً:
transcendence.
الفائقية.
Transcendent states are those rare moments
الفائقية تعرف بأنها لحظاتٍ نادرة
when you're lifted above the hustle and bustle of daily life,
عندما ترفع الناس عالياً فوق صخب واهتياج الحياة اليومية،
your sense of self fades away,
حيث يتلاشى شعورك الذاتي بعيداً،
and you feel connected to a higher reality.
وتشعر بالأتصال بواقعٍ أعلى.
For one person I talked to, transcendence came from seeing art.
بالنسبة لشخص تحدثت إليه، تأتي الفائقية من رؤية الفن
For another person, it was at church.
لشخص آخر، تكون في الكنيسة.
For me, I'm a writer, and it happens through writing.
لي أنا، أنا كاتبة، ويحدث ذلك عندما أكتب.
Sometimes I get so in the zone that I lose all sense of time and place.
بعض الأوقات، أنغمس في المجال حتى أفقد الشعور بالوقت والمكان.
These transcendent experiences can change you.
تجارب الفائقية هذه يمكن أن تغيرك بالكامل.
One study had students look up at 200-feet-tall eucalyptus trees
إحدى الدراسات تطلب من الطلاب النظرعالياً إلى أشجار الكينا التي طولها 200 قدم
for one minute.
لدقيقة واحدة.
But afterwards they felt less self-centered,
ولكن بعد ذلك شعروا شعوراً أقل بالأنانية،
and they even behaved more generously
بل وبدأوا بالتصرف بطريقةٍ أكثر كرماً
when given the chance to help someone.
عندما منحوا الفرصةَ لمساعدة أحدهم.
Belonging, purpose, transcendence.
الانتماء، الهدف، الفائقية.
Now, the fourth pillar of meaning, I've found,
لقد وجدت أن الركيزة الرابعة في جعل الحياة ذات مغزىً،
tends to surprise people.
تميل لمفاجأة الناس.
The fourth pillar is storytelling,
الركيزة الرابعةُ هي رواية القصص،
the story you tell yourself about yourself.
القصص التي تخبربها لنفسك عن نفسك.
Creating a narrative from the events of your life brings clarity.
خلق سردٍ من الأحداث في حياتك يجلب الوضوح.
It helps you understand how you became you.
ويساعد في فهم كيف أصبحت أنت نفسك.
But we don't always realize that we're the authors of our stories
ولكننا دائماً لا ندرك اننا نحن المؤلفون لقصصنا
and can change the way we're telling them.
ونستطيع أن نغير الطريقة التي نخبرها بها.
Your life isn't just a list of events.
حياتنا ليست فقط قائمةً من الأحداث.
You can edit, interpret and retell your story,
بأمكانك أن تعدل، تقاطع وتعيد إخبار قصتك،
even as you're constrained by the facts.
حتى وأن كنت مقيداً بالحقائق.
I met a young man named Emeka, who'd been paralyzed playing football.
قابلت شاباً صغيراً يدعى إيميكا، كان مأسوراً في لعب كرة قدم .
After his injury, Emeka told himself,
بعد إصابته، إيميكا أخبر نفسه،
"My life was great playing football,
"حياتي كانت رائعةً بلعب كرة القدم،
but now look at me."
ولكن أنظر لي الآن."
People who tell stories like this --
الأشخاص الذين يبرون قصصهم هكذا--
"My life was good. Now it's bad." --
"حياتي كانت جيدة . الآن هي سيئة."--
tend to be more anxious and depressed.
يميلون لأن يكونوا أكثر قلقاً وإكتئاباً.
And that was Emeka for a while.
وهكذا كان إيميكا لمدة.
But with time, he started to weave a different story.
ولكن مع مرور الزمن، بدأ ينسج قصةً مختلفة.
His new story was,
قصته الجديدة كانت،
"Before my injury, my life was purposeless.
" قبل إصابتي، كانت حياتي بلا هدف.
I partied a lot and was a pretty selfish guy.
احتفل كثيراً وكنت شخصاً أنانياً.
But my injury made me realize I could be a better man."
لكن إصابتي جعلتني أدرك أنني يمكن أن أكون رجلاً أفضل."
That edit to his story changed Emeka's life.
تعدبل قصته غير حياة إيميكا.
After telling the new story to himself,
وبعد أن أخبر القصة الجديدة لنفسه،
Emeka started mentoring kids,
بدأ إيميكا في مراقبة الأطفال،
and he discovered what his purpose was:
واكتشف أن هدفه كان:
serving others.
خدمة الآخرين.
The psychologist Dan McAdams calls this a "redemptive story,"
عالم النفس دان ماك آدامز يسمي ذلك "قصة الاستبدال"
where the bad is redeemed by the good.
حيث يستبدل السوء بالخير.
People leading meaningful lives, he's found,
لقد وَجد دان أن الأشخاص الذين يعيشون حياةٍ ذات مغزىً
tend to tell stories about their lives
يميلون لإخبار قصصٍ عن حياتهم
defined by redemption, growth and love.
مبنيةً على الفداء والنمو والحب.
But what makes people change their stories?
لكن ما الذي يجعل الناس يغيروا قصصهم؟
but you can do it on your own, too,
ولكنك تستطيع أيضاً أن تفعل ذلك بنفسك
just by reflecting on your life thoughtfully,
فقط بالتفكير بشكل مدروس بحياتك بالكامل
how your defining experiences shaped you,
كيف شكلت ذاتك الخبرات التي عشتها،
what you lost, what you gained.
ماذا فقدت، ماذا كسبت.
That's what Emeka did.
هذا ما فعله إيميكا.
You won't change your story overnight;
لا يمكنك أن تغير قصتك في ليلة واحدة؛
it could take years and be painful.
قد تستغرق سنوات وقد تتعرض لكثير من الألم.
After all, we've all suffered, and we all struggle.
بعد كل ذلك، لقد عانينا جميعنا وناضلنا جيعنا.
But embracing those painful memories can lead to new insights and wisdom,
لكن إحتضان تلك الذكريات المؤلمة يمكن أن يؤدي إلى رؤىً جديدة والمزيد من الحكمة،
to finding that good that sustains you.
لإيجاد ذلك الخير الذي يقويك.
Belonging, purpose, transcendence, storytelling:
الانتماء، الهدف ، الفائقية ، إخبار القصص:
those are the four pillars of meaning.
هذه أربع ركائز لحياةٍ ذات مغزىً.
When I was younger,
عندما كنت أصغر سناً،
I was lucky enough to be surrounded by all of the pillars.
كنت محظوظةً بما يكفي لأحاط بكل هذه الركائز.
My parents ran a Sufi meetinghouse from our home in Montreal.
كان أبواي يديرون ملتقىً صوفياً من منزلنا في مونتريال.
Sufism is a spiritual practice associated with the whirling dervishes
التصوف هو ممارسةٌ روحية مرتبطةً بالدراويش الدوارين
and the poet Rumi.
وقصائد الرومي.
Twice a week, Sufis would come to our home
مرتين إسبوعياً، يأتي الصوفيون إلى منزلنا
to meditate, drink Persian tea, and share stories.
للتأمل وشرب الشاي الفارسي وتبادل القصص.
Their practice also involved serving all of creation
ممارسآتهم تتظمن أيضاً خدمة كل المخلوقات
through small acts of love,
من خلال التصفات المحبة الصغيرة،
which meant being kind even when people wronged you.
وهذا يعني أن تكون لطيفاً حتى ولو اخطأ الناس في فهمك.
But it gave them a purpose: to rein in the ego.
لكن ذلك أعطاهم هدفاً: لكبح جماح الغرور
Eventually, I left home for college
على كل حال غادرت منزلي لدراسة الجامعة
and without the daily grounding of Sufism in my life,
وبدون الأسس اليومية للتصوف في حياتي
I felt unmoored.
شعرت بعدم الأرتياح.
And I started searching for those things that make life worth living.
وبدأت أبحث عن تلك الأشياء التي تجعل للحياة سبباً لنحياها.
That's what set me on this journey.
هذا ما وضعني في هذه الرحلة.
Looking back, I now realize
بالنظر للخلف أدركت
that the Sufi house had a real culture of meaning.
أن ذلك المنزل الصوفي لديه ثقافةً حقيقية في إيجاد مغزىً للحياة.
The pillars were part of the architecture,
تلك الركائز كانت جزء من هندستنا،
and the presence of the pillars helped us all live more deeply.
ووجود تلك الركائز يساعدنا في عيش حياةٍ أكثر عمقاً.
Of course, the same principle applies
بالطبع، نفس المبدأ ينطبق
in other strong communities as well --
في مجتمعات قوية أخرى أيضاً
good ones and bad ones.
الجيده والسيئة منها.
Gangs, cults:
العصابات،الطوائف:
these are cultures of meaning that use the pillars
هذه ثقافات لعيش حياة ذات مغزىً والتي تستخدم الركائز
and give people something to live and die for.
لتعطي الناس شيئاً يعيشون لأجله ويموتون لأجله.
But that's exactly why we as a society
ولهذا تحديداً لما يجب علينا كمجتمع
must offer better alternatives.
أن نوفر بدائل أفضل.
We need to build these pillars within our families and our institutions
علينا ان نبني هذه الركائز داخل عائلاتنا ومؤسساتنا
to help people become their best selves.
لمساعدة الناس ليصبحوا أفضل.
But living a meaningful life takes work.
لكن العيش ذو المغزى يحتاج للعمل.
It's an ongoing process.
انها عمليةً مستمرة
As each day goes by, we're constantly creating our lives,
مع مرور كل يوم، نستمر في صنع حياتنا الخاصة
adding to our story.
نضيفها لقصصنا.
And sometimes we can get off track.
في بعض الأوقات يمكن أن نخرج عن المسار.
Whenever that happens to me,
عندما يحدث ذلك لي،
I remember a powerful experience I had with my father.
أتذكر تجربتي القوية التي عشتها مع والدي.
Several months after I graduated from college,
بعد أن تخرجت من الجامعة بعدة أشهر،
my dad had a massive heart attack that should have killed him.
أصيب والدي بنوبة قلبية حادة والتي كانت ينبغي أن تقتله.
He survived, and when I asked him what was going through his mind
لقد نجا منها وعندما سألته عن ماذا كان يدور في عقلك
as he faced death,
عندما واجه الموت،
he said all he could think about was needing to live
أخبرني أن كل ما كان يفكر به هو أنه بحاجةٍ ليعيش
so he could be there for my brother and me,
حتى يكون هناك معي ومع أخي،
and this gave him the will to fight for life.
وهذا أعطاه العزم ليقاتل من أجل الحياة.
When he went under anesthesia for emergency surgery,
عندما وُضعَ تحت المخدر للجراحة الطارئة،
instead of counting backwards from 10,
بدلاً من العد التنازلي من العشرة،
he repeated our names like a mantra.
ظل يكرر أسمائنا مثل الترنيمة
He wanted our names to be the last words he spoke on earth
كان يريد أن تكون اسمائنا آخر كلماتٍ يقولها على الأرض
if he died.
اذا مات.
My dad is a carpenter and a Sufi.
والدي هو نجارٌ وصوفيٌ.
It's a humble life,
لديه حياةٌ متواضعة،
but a good life.
ولكنها حياةٌ جيدة.
Lying there facing death, he had a reason to live:
يستلقي هناك يواجه الموت حيث كان لديه سبب ليعيش :
love.
الحب.
His sense of belonging within his family,
شعوره بالإنتماء لعائلته،
his purpose as a dad,
وهدفه كأب،
his transcendent meditation, repeating our names --
تأمله الفائقي، تكرار اسمائنا--
these, he says, are the reasons why he survived.
حيث أنه كان يقول ان هذه هي الأسباب التي جعلته ينجو.
That's the story he tells himself.
هذه هي القصة التي يخبرها لنفسه.
That's the power of meaning.
هذه هي قوة مغزى الحياة.
Happiness comes and goes.
السعادة تأتي وتذهب.
But when life is really good
لكن عندما تكون الحياة جيده
and when things are really bad,
وعندما تكون الأشياء سيئة،
having meaning gives you something to hold on to.
حمل معزىً للحياة يعطينا شيئاً لنتمسك به.
Thank you.
شكراً
(Applause)
(تصفيق)